---
title: 萧宇宸的个人技术文档库
---

## 一、关于本文库
```php
function hello(){

	$i = "我是萧队长，一名成长中的极客！";

	$this = "这是萧队长的个人技术弹药库！";

	$welcome = "欢迎交流与指点！";

}
```

<p class="tip">
	每一名程序猿都需要一个自己的文档库，系统化、结构化梳理与积累自己的技术栈！
</p>

### 为什么选

从接触个人管理开始，我一直在寻找和构思一款适合自己使用的文库产品，从最早的个人博客，使用Wordpress，再到后来使用Hexo构建的[个人博客](http://blog.xiaoyuchen.com)，从使用的体验来看，个人博客有些我无法接受的缺点：
* 太重，数据库类的博客太复杂，无法专注于写作，发布文章还要登录后台。
* 太慢，大部分博客系统都比较复杂，跑起来速度不快。
* 太散，博客系统对于树状目录和结构化呈现做的不好，我希望是像技术文档一样简洁。

最终，我找到这样一款符合自己要求的文库，非常的简洁，可以专注于写作。它有以下几个优点：

* 结构化，所有内容均可以结构化呈现，这本身就有利于系统化的思考和输出；
* 简单化，整个系统只有一个HTML，剩下的全是Markdown文档，采用文件夹来管理文档，简单易用；
* 速度快，扔掉雍肿的后端，速度可以快到飞起来，你甚至可以使用免费的Github或者Coding来部署这个系统；

<p class="warning">
所以，如果你也想做结构化的输出，这套系统是个不错的选择，尤其是对于程序员来说！
</p>

### 如何构建

我已将这套系统开源到Github，如果您也想拥有一套这样的结构化呈现系统，你可以通过以下几步获取：
1. 获取源码：通过我的[Github](https://github.com/geekxiaoyuchen/doc.xiaoyuchen.com)获取到源码；
2. 找一台Web服务器：阿里云、腾讯云等都是不错的选择，当然，你也可以利用Github或Coding.net的Page服务来免费存放；
3. 注册一个专属的国际域名：这本身是个人品牌和影响力建设的一部分，例如我的域名就是xiaoyuchen.com，如果你有这方面的需要，可以联系萧队长，我们有相当不错的域名可以推荐和购买。

有了这样一套系统，剩下要做的就是专注输出啦。

### 如何书写
2016年看了一本书《结构思考力》，让我学会了如何通过结构化思维来看待这个世界。对于自己的显性和隐性知识，结构化无疑是最高效的整理方式。所以，关于如何书写本文库，我也总结了一些原则和方法，罗列如下：
1. 以教为学：但凡学习新知识，必须建立一个专题，要拿出写论文、写教程的劲头来学习；
2. 结构先行：尽可能的先建立知识框架，至少列出一级标题，然后再根据学习和实践的进度推进，有心得便持续重构；
3. 迭代优化：迭代是程序员最重要的思维，每篇文章或者专题也应该遵循这样的思维；
4. 分享传播：有了新的思考、掌握了新技能，要及时分享传播，获得正向反馈，也许还会有想像不到的灵感。

## 二、文库目录
为了方便读者阅读，我会把全文库的内容建立目录索引。

### Web开发
- [前端-Vue.js](/web/frontend/vue/)
- [后端-Yii2框架](/web/backend/yii2/)

### Mac使用
- [专题-我的Mac开发环境](/mac/dev/)

### 主题阅读
- [专栏-永澄老师](/read/ycmaster/)

## 三、意外收获

分享给几位好友，都觉得这样的文库简洁美观，是个非常不错的系统。

---
