# 主题阅读-知识卡片
这是永澄老师公众号文章的第一个主题阅读。

## 一、自己之前理解的知识卡片
永澄老师一直以来都在尝试构建自己的知识卡片系统。之前听他说过，但一直没有深入思考，感觉是和笔记一类差不多，跟他提到过的灵感库，Wiki都有相似之处。

今年去北京的时候，俱乐部的潘公子也跟我说过，想开发一套可以做卡片的工具软件，主要是实现快速整理知识点，并且建立连接，形成网络，可以快速而方便的调用。

我理解的知识卡片，是把碎片化的知识点快速加工，形成挂钩，对接到个人知识体系中。主要作用是记录灵感，积累素材，为下一步生产作品提供可复用、结构化的参考素材。

## 二、永澄老师的灵感来源
**源自领导的工作记录**：优秀的领导都是笔记专家，我的领导也是。他使用的是一个A4的活页本，使用黑、红两色笔记录。每年都会让我们给他准备好几本内芯，大事小情，在他的记录本里都可以找到。一年结束，他会把记录本内芯装订成册，多年下来，这些记录本就是一笔巨大的财富。

我从2016年10月开始使用旅行者的记录本，随包携带（我的双肩包里永远装着：Mac Book Pro和旅行者记录本）。不到一年的时间，我也从中获得满满的收益。时不时翻看的时候，总会有新的收获。用永澄老师的话说：

<p class="tip">
素材进行点滴积累后，时间这个朋友所赋予的巨大力量！
</p>

## 三、创造者的基本素质
永澄老师举了一个非常形象的例子：
> 如果你是一个厨师，让你做饭但是却什么食材都不给你；如果你是一个建筑工人，让你盖楼但是却不给你任何建筑材料；如果你是一个翻译官，语法掌握地特别溜但是只能记住几个单词，怎么翻译。

<p class="danger">
素材，是任何成果最基本的构成单位。<br>每一个创造者，都需要素材的积累，否则你要如何产生成果？你要如何形成竞争力呢？
</p>

所以，** 整理和收集素材的能力 ** 是创造者的基本素质。

当然永澄老师也说到，素材的整理是个慢功出细活的过程，看似下了笨功夫，但实则利泽长远。我想这是典型的追求长期利益而放弃短期利益的过程。写作也是这个道理。

## 四、卡片素材积累法(重点)
这是一种可以兼顾短期利益与长期利益的好方法，它可以解决以下问题：

* 看了之后觉得很受益，但是很快就忘记了
* 学了很多东西，但是感觉什么都没有攒下来
* 明明之前做过，再做的时候又要再重头再来一遍
* 信息再多也不怕，都会变成稳定的知识被积累下来

果然是高手啊，这些问题我可能很早就遇到过，但是从来没有认真的思考如何去解决，而永澄老师给出的方法就是使用卡片记录。

### 卡片分类
- 实体卡片：可以在网上使用Card Index关键词搜索购买，也可以使用打印机自己制作；
- 幕布卡片：快速结构化、可以关联链接、可以打印；

### 如何实践
1. 坚持制作，5分钟以内，做少，做小，不要扩展；
2. 紧持思考，摘抄无用，要思考；
3. 提升密度，信息密度需要思维的提炼，用自己能看懂的方式来；
4. 保持数据，每天3-10张，提升思维习惯；

<p class="tip">
个人建议可以从学习订阅的得到专栏开始。我每天早上会打开得到听当天的音频，有的非常短，听后都会引发思考，这个时候制作几张卡片一定会是非常简单而有效的。我打算从这个事情入手实践。
</p>

### 常见问题
#### Q1：卡片究竟是什么？
简单的文字摘抄不是卡片，那是原始素材。卡片必须是经过初加工的素材，是有助于工作记忆的最小信息单元。它应该有以下特征：
- 组块化：把一些相关概念进行整合；
- 栅格化：使用强制分类或强制扩大方式，穷举可能；例如矩阵、象限；
- 图像化：图胜于文，思维导图等；

#### Q2：卡片是不是只能记录学习的结果？
不仅用于学习，也可以是经验的萃取。卡片是从信息角度出发，整理有助于工作记忆的最小信息单元。所以，理论上说，只要是有价值的信息都可以通过卡片整理和记录下来！

#### Q3：卡片积累之后能形成什么？
任何输出都有备份，任何备份都有关联和整合。这句话就够了，有了砖和瓦，剩下的是设计师和工程师的事，你可以无限发挥自己的创意。创造和创新也应该是从这里开始；

#### Q4：卡片要如何管理、如何分类？
永澄老师不推荐花大精力来管理卡片，因为卡片只是素材的载体。它有助于形成大脑中神经网络的链接，产生创意。

### 推荐资源
- [欧博士的思维导图分享](http://v.youku.com/v_show/id_XOTEzNjY0Mzk2.html)
- [《零秒思考》](http://readfree.me/book/26260187/)

## 五、我的灵感
看完老师的这篇文章，我终于了解了老师以前说的概念库、灵感库和素材库的关系。除了准备实践卡片素材法之外，我想在卡片的管理上是不是可以做更多的事情。正如潘公子所说，何不做一个知识卡片的管理系统，也许会相当有意思。如果你也有这方面的想法，咱们可以联系，一起创造点有趣的东西。